Jeg blev født i Yuma, Arizona,
på en ranch, som min familie ejede,
men vi mistede den under depressionen.
Og ligesom mange andre familier flyttede vi
til Californien for at arbejde i markerne.
Men da vi ankom, fandt vi ud af,
at der var flere mennesker end job.
Vi gik fra at være landbrugsejere
til at være landarbejdere på én dag.
Da jeg var 11 år gammel,
begyndte jeg at arbejde i markerne.
Der oplevede jeg for første gang
den uretfærdighed og de nedværdigelser,
som landarbejderne led under.
Problemet var,
at landet forandrede sig i 1936,
fordi National Labor Relations Act
trådte i kraft.
Den gav de fleste arbejdere ret til at deltage
i fagforeninger og kollektive forhandlinger.
Undtagen landarbejderne,
som blev udelukket fra denne beskyttelse,
og jeg var én af dem.
Jeg ville gøre noget, så jeg meldte mig ind i
borgerrettighedsorganisationen CSO.
Og der lærte jeg at organisere folk.
Vi arbejdede i byerne, og det gik op for mig,
at for at gøre en forskel,
var jeg nødt til at bevæge mig ud
og begynde at organisere arbejderne.
Så i 1962 tog jeg tilbage til markerne
for at gøre lige netop det.
DELANO
-DET CENTRALE CALIFORNIEN
Juan de la Cruz!
Jeg er en ven af din fætter Felipe.
Er du Juan?
Kan vi tale sammen?
Ja. Men ikke her.
Jeg er færdig om cirka fire timer.
Du må gå nu. De kommer.
Kan jeg hjælpe Dem?
Snakkede De med arbejderne?
Er der noget, jeg kan hjælpe med?
Jeg snakker til Dem.
Ejer De noget?
Nej.
Kan De læse eller skrive?
Selvfølgelig ikke.
Hvem arbejder i Deres familie?
Mig og min kone.
Og mine børn.
De ældste af dem.
De andre er stadig for små.
Ønsker De mere for Deres børn?
Naturligvis.
Men...
De fleste folk er bange.
De skal brødføde deres børn.
Det er ikke nemt at gøre det alene.
Jeg vender tilbage om en måned
for at hjælpe jer med at organisere jer.
Men De kan hjælpe mig med
at samle alle dem, De kan her.
Det er fint.
De vil ikke være alene længere.
Hvis vi virkelig vil organisere landarbejderne,
bliver det ikke her, ikke med dem.
Det er bare ét tilbageskridt, Cesar, det tager
tid at opbygge tillid, du må være tålmodig.
De er ligeglade med landarbejderne, Fred.
Det passer ikke, Gilbert.
Det er det, jeg mener, Fred,
jeg er nødt til at være der, hvor det sker.
Jeg må tilbage til Los Angeles og markerne,
hvor jeg startede.
Vi gør det her sammen.
Du vidste, det kunne ske,
og derfor har vi en plan.
Men ikke på et kontor.
Det er ikke tid til at bakke ud.
Du kender kravene,
og derfor tog jeg dig med.
CSO støtter dig, uanset hvad,
men sov i det mindste på det.
Jeg er ikke træt, Fred.
Jeg vil have beskidte hænder.
- Cesar...
- Jeg er enig. Han har ret.
I kommer i nye
skoler og får nye venner.
EN MÅNED SENERE
Alt skal nok gå godt.
Jeres far og jeg voksede op i markerne.
Hvilket hold spiller for Delano?
Jeres tío Ruc og tía Petra bor i Delano
med vores fætre og kusiner. Det bliver godt.
Godt, lad os stemme om det.
Hvem vil til Delano?
...en vidunderlig dag
i det sydlige Californien.
- Sandy Koufax på kastehøjen.
- Nej!
Sandy kommer fra
sidste uges smukke kamp uden hit.
Callison svinger battet bagud og fremad.
- Pare, jeg vil høre kampen.
- Koufax forsøger
at opretholde sejrstimen.
Gider I at stoppe? Stop!
Blandt de øverste fire,
Dodgers fører med to mod ingen.
Koufax afleverer, og det er en line drive
langs banens venstre linje...
Fair ball!
Jeg kan ikke høre.
Kan du skrue op?
Jeg tror, vi mistede signalet.
Du lovede mig et treværelses hus.
Jeg forsøgte.
Det var med kort varsel.
Men jeg gav dig to måneder.
Det er med kort varsel!
Onkel Cesar.
- Den skal ind i soveværelset, Chato.
- Der er ikke plads.
Der er ikke plads.
Cesar, vi har boet i
det, der var meget værre.
Det skal nok gå godt.
Kan du hente de tunge ting i bilen?
Hvis der kan være otte unger i den bil,
kan de også være i huset!
Vi kan finde et større
hus om et par måneder.
Og så skal vi flytte igen?
Otte og fyrre, 49,
50, 51,
52,
53!
Det var det hele for i dag!
Jeg hører, de leder efter folk på løgmarkerne.
Jeg oplevede det samme i Hanford.
Arbejderne er bange.
Så er vi nødt til at holde
dobbelt så mange møder som i Selma.
- Hvad er der galt?
- Det er min ryg.
Du kan ikke klare rigtigt arbejde mere.
Det gør endda ondt, når jeg ikke arbejder.
Du bør tage den med ro.
Og bare leve af det, Helen tjener? Nej.
Vi får børnene til at arbejde
i weekenderne nu.
...men så sagde hun
det til alle i kirken,
og nu har alle...
Se, hvem, der kommer der.
Og meget beskidt.
Er du gået fra Oxnard?
Jeg troede, du måske ikke kom tilbage.
- Der er kun gået to uger.
- Der er gået 18 dage.
Atten dage...
Cesar.
Dolores!
Se dig lige.
Du har sandelig fået beskidte hænder.
- Det her er Angela. Sig: "Hej, Cesar"!
- Hej, mamita.
Jeg lægger hende i seng.
Hvor længe bliver I på besøg?
Jeg hører,
du ikke kan gøre det uden mig, så...
Bliver I?
Selvfølgelig. Tror du, jeg lader dig spolere
det, du har startet her?
Men inden du gør noget,
skal du snakke med Fernando.
Skal jeg snakke med Fernando?
Okay.
Hej, Poli.
Hvad er der sket med dit øje?
Ingenting.
Vil du snakke om ingenting?
Nej.
Børnene her er nogle idioter.
De hader os.
De kom hen til mig
og Chato, en flok af dem.
De blev ved med at kalde os "beaners."
Beaners? Er det det bedste, de kan?
Jeg er blevet kaldt meget værre ting.
"Greaser,
"wetback,
"spic."
Det udtryk giver ikke engang mening.
"Brun neger."
Den har jeg aldrig hørt.
Jeg lærte meget i flåden.
Her, put det på øjet.
Hvem startede?
Jeg sagde jo, de
begyndte at kalde os navne.
Nej, hvem startede slåskampen?
Vi havde ikke noget valg.
Man har altid et valg.
Jeg vidste, du ikke ville forstå det.
...selvom militærets officielle budskab er,
at det bare er udrensningsaktioner
i fem separate aktioner.
Vi er nødt til at
samle folk som til en kongres.
samle alle på ét sted,
så de kan se, hvor stærke vi er.
Vi burde starte en låneforening.
For at låne folk penge?
Det vil give os troværdighed
og hjælpe folk om vinteren.
Hej, husker du mig?
Eli Ordóñez.
Jeg så dig i Salinas til det andet møde,
du holdt.
Hvis du vil,
kan jeg hjælpe med at dele dem ud.
Jeg har en fætter,
men han har ingen papirer.
Fortæl ham, at hvis han arbejder i marken,
har han ret til en advokat.
Det, der sker her i Delano,
er det samme, som det,
der sker i Salinas eller Stockton.
Hvis vi ikke organiserer os,
vil cheferne behandle os som...
Undskyld.
Hvem er De?
Cesar Chavez.
Hvor meget vil du have, Chucho?
25 dollars.
Hvad med 10, Chucho?
Alle de andre vil også have penge.
Min datter har nogle spørgeskemaer.
Vi vil vide, hvad der bekymrer Dem.
Hvis De bare kan gøre det for os.
Her kan folk indsætte beskeder
til deres familie, det er gratis.
Vil De se fagforeningsavisen?
Sherif, det foregår hver aften.
Og jeg må bede
min mand skynde sig hjem,
fordi jeg er bange
for, hvad der sker derovre.
Vi er anstændige folk
og ønsker ikke problemer.
Jeg er bange på mine børns vegne,
og hvem ved, hvor...
Okay... Mine damer...
Lad mig se, om jeg forstår det her.
- De siger, de samles hver aften?
- Hver aften.
Og der er 50 af dem?
Syv og halvtreds.
Jeg har talt 57.
Syv og halvtreds?
Hr. Chavez?
Ja?
Hvordan har De det i dag?
Fint. Kan jeg hjælpe Dem?
Jeg ville bare præsentere mig selv.
- Jeg er sherif...
- Jeg ved, hvem De er.
De samler vist en stor gruppe mennesker.
Er det forbudt ifølge loven?
Nej, egentlig ikke.
Men jeg vil gerne stille et par spørgsmål
angående nogle at folkene omkring Dem
og deres tilknytninger.
Tilknytninger til hvad?
For eksempel kommunistpartiet.
- Kommunister?
- Ja.
Vil De fortælle mig,
hvad der er så sjovt?
Vi er katolikker.
Hvordan kan katolikker være kommunister?
Jeg har set særere ting.
Hr. Chavez, har De noget imod,
at vi kigger os omkring?
Har De en dommerkendelse?
Ikke på mig.
De beder mig altså om en tjeneste?
De ville gøre Dem selv en tjeneste.
Kom så. Der er
ikke noget at se her.
Kom ind.
Vi har ikke noget at skjule.
Hvad laver de her?
Forærer De gratis knallerter?
Det er en låneforening.
Er det sandt?
Hvor kommer pengene fra?
Donationer.
Her er en kasse, hvis De er interesseret.
Jeg ved ikke helt, hvad
De har gang i her,
men borgerne i Delano
er ikke meget for undergravende virksomhed.
De respekterer loven.
Det gør vi også.
Især Bill of Rights.
Har De læst Bill of Rights?
Lad os tage af sted.
Hør efter alle sammen.
De har 10 minutter til at forlade ejendommen.
Deres færden på grunden er ulovlig,
og De vil blive retsforfulgt.
FILIPPINSK ARBEJDSLEJR-DELANO,
CALIFORNIEN-8. SEPTEMBER 1965
Vi flytter ikke!
Er det dig, Larry?
Ja. Ja, det er mig.
Larry, få dine folk ud derfra nu,
og kom tilbage til arbejdet.
Jeg glemmer det hele.
Ingen sortlistning, intet.
Undskyld, det er ikke godt nok.
I reducerer vores løn for meget.
Vi sulter alligevel, med den løn I betaler.
Af sted.
Ingen forlader stedet!
Bliv sammen, vær stærke!
Avlerne skærer lønnen ned til det halve.
Nu har de barrikaderet sig i lejrene.
Dette er ved at eksplodere.
- Filippinerne?
- Ja.
Og nu ansætter avlerne vores folk
for at bryde strejkerne.
Derfor bad Larry specifikt om dig, Cesar.
Han ved, han ikke vinder uden os.
Og forresten,
hvem bekymrer sig om filippinerne?
No mames.
De har undermineret os på alle måder.
Tror du, de vil
gå i strejke for os?
De spiller racerne ud mod hinanden,
det er deres taktik.
Er vi en forening eller ej?
OUR LADY OF GUADALUPE KIRKE
DELANO, CALIFORNIEN
Vi giver ordet nu til vores bror,
Cesar Chavez.
Brødre og søstre.
I dag har vores filippinske kolleger
taget et vigtigt skridt
mod kampen for frihed og værdighed,
som fattigdom har nægtet os.
Og de er kommet til os
for at stille os et meget vigtigt spørgsmål.
Om vi er klar til at lægge vores uenigheder
bag os og deltage i deres strejke.
Men det vigtigste er,
at hvis nyheden om denne strejke
kun bliver i Delano, så har de sejret.
For de ejer ikke kun jorden
men også politiet og dommerne.
Hvis vi viser verden deres misbrug,
grådighed og brutalitet,
vil vores stemme blive hørt og besvaret.
Og når de ser,
at vores handlinger er retfærdige,
vil de forstå, at vores sag er retfærdig.
Så vil vi sejre. Ja vi kan!
Strejke!
Avlerne bliver...
Nu, hvor vi er sammen,
er avlerne nødt til at...
De bekymrer mig ikke.
Mine folk er vrede.
Det her er på nippet til at eksplodere.
Alle er vrede,
vi må bare kontrollere vores egne.
Jeg har folk fra Stockton til Coachella!
Det bliver ikke nemt,
men hvis vi hver især tager os af vores,
vil alt gå godt.
- Der er ting, vi ikke kan kontrollere.
- Der er ting, vi må kontrollere.
Hvem fanden er han denne
Cesar Chavez?
Ingen ved det.
Nogen sagde, han var fra Arizona.
Det forlyder, at han sås med Alinsky
og de andre CSO-kommunister.
Han har været rundt omkring i dalen
og sat gang i problemerne.
Jeg hørte, han er mexicaner.
Det lyder som et sikkert skud.
De har udgivet en avis.
De bruger en "beaner" som figur,
som de kalder Don Sotaco.
Der er han.
Han er lidt sjov.
Det er en tegneserie,
men jeg ved ikke, om den er sjov.
De fleste af vores arbejdere
er desuden analfabeter.
Ja, men man behøver ikke at kunne læse
for at forstå en tegneserie.
Så denne Don Sotaco
oplyser arbejderne om deres rettigheder.
Udgives den én gang i ugen?
Gudskelov det ikke er hver dag.
52 uger om året
er dog en masse rettigheder, sherif.
Længe leve strejken!
Længe leve landarbejderen!
Længe leve vores sag!
Længe leve landarbejderbevægelsen!
Har de bekræftet?
- Selvfølgelig.
- Nogen...
De fleste er lokale, men nogle
kommer fra San Francisco, Arizona...
- Hvor er de?
- Jeg ved det ikke. De burde være her nu.
Skrid fra vores ejendom!
Tag tilbage til Mexico!
- Tag den med ro, reager ikke.
- Kom væk herfra, beskidte "spics"!
- Vi har ikke brug for jer.
- Vi ved, hvem I er.
- Reager ikke, gå videre.
- Vi kan selv.
Vi har ikke brug for jer.
I skal ud af landet.
I skal tilbage til Mexico.
Skrid fra vores land!
Hvad glor I på?
Forbandede "spics"!
Vi har ikke brug for jer! Forsvind!
Bliv ved med at gå.
- Få de svin af min ejendom.
- Ja.
Vi går ingen steder, vi
har ret til at være her.
Gør, som det passer dig.
Betjente, I er vidner.
Denne skare invaderede min ejendom,
og vi forsvarer bare os selv.
En mand har pligt
til at forsvare sin ejendom.
Det har du nemlig ret i.
Cesar, de vil skyde.
Fjern dem!
Kom af sted, alle sammen! Gå tilbage!
Alle sammen, tilbage til vejen! Af sted!
Gå tilbage! Gå tilbage!
Nej, nej, nej!
Har du tænkt dig at gøre noget?
Har du svært ved at høre?
Chefen bad jer gå.
Han er ikke min chef.
Vores skattepenge betaler
denne offentlige vej.
Skattepenge?
Det er dine skattepenge.
Gilbert!
Det er nok nu. Kom så, det er slut.
Lad os komme af sted. Kom herover.
Hej, du er sent på den.
Landarbejderne i Delano, Californien,
har startet en hidtil uset strejke
i den centrale del af dalen.
Filippinske og mexicanske arbejdere
er gået sammen
for at kræve rimelige lønninger og bedre
arbejdsforhold for deres medlemmer.
Vil De sige, at de fleste af Deres arbejdere
tjener en anstændig løn?
Jeg kan bare sige,
at folkene må dømme sig selv
og det, de ønsker,
for de har selv valgt denne levemåde,
og hvis de ikke var
tilfredse, var de her ikke.
Hvor meget har De
fået for en dags arbejde?
Kun 2 dollars.
-2 dollars om dagen?
- Ja.
- Er du sikker på, det ikke er brækket?
- Jeg er sikker.
Far?
Det er i orden, Fernando.
Gå i seng igen.
Gå i seng igen, Fernando,
du skal i skole i morgen.
Her. Læg den på.
Hjælper det?
Jeg sagde for fem minutter siden,
I skulle sætte jer ved bordet.
For alle avlerne,
deres advokater og det svinske forbud.
De fik i det mindste Fred herned
langt om længe.
Denne retskendelse forbyder
alle masseprotester.
Og det bedste er,
at de har forbudt ordet "Huelga"
hvor som helst nær markerne.
- "Huelga?"
- "Huelga."
Må I sige "strejke"?
Så længe du ikke oversætter det.
Man skulle tro, advokaterne
havde hørt om First Amendment.
Det er til grin.
Den bliver afvist under appellen.
Ja, når statsdomstolen hører appellen,
vil druerne være blevet plukket,
og det ved avlerne.
Der er kun én ting, vi kan gøre.
Vi er nødt til
at få folk til at overtræde forbuddet
og få sheriffen til at håndhæve det.
Du mener blive arresteret.
Få dem til at arrestere os
og fylde fængslerne?
Give den hvide presse lige præcis det,
de ønsker?
Mexicanske bøller i fængsel.
Har du haft hovedet begravet i jorden
i al den her tid?
Tingene er ved at forandre sig.
Okay, men hvem tager af sted?
Det gør jeg.
Når du først er fængslet,
kan de finde måder
at holde dig indespærret i lang tid, Cesar.
Så gør jeg det.
Hvad gør du?
Jeg lader mig arrestere.
Du kan ikke lade dig arrestere.
Hvad? Hvorfor ikke?
Hvem skal tage sig af børnene?
Børnene har det fint.
- De er store, de kan passe på sig selv.
- Nej.
Du siger selv,
vi ikke kan bede medlemmerne
gøre ting, vi ikke er
villige til at gøre selv.
Jeg sagde nej.
Dolores, hvad synes du?
Jeg synes, det er en god idé.
Jeg synes også, det er en god idé.
Kom, lad os spise.
Du ved, hvordan det fungerer,
og de forstår det ikke.
Strejke!
Fru Chavez,
vi har en retskendelse,
der forbyder Dem at sige ordet "Huelga."
Strejke!
Det er Deres første advarsel, fru Chavez.
Dette er den anden!
- Godmorgen.
- Godmorgen, Grace.
Ring og sig til min kone,
at jeg ikke når frokosten.
Kom så.
I kører lastbilerne over grænsen til Mexico
og kommer tilbage med nogle illegale,
som er villige til at arbejde
for en ærlig dags løn.
Og I har at komme tilbage
med masser af dem, hører du?
Vi skal knuse den forbandede strejke.
Bare vent og se, hvad de svin gør,
når de ser deres fætre og kusiner
arbejde i marken.
Kom nærmere, alle sammen.
Hvem er tørstig?
Her er noget koldt vand.
Det er gratis...
Jeg har hørt,
at nogle fagforeningsmedlemmer,
som er tilknyttet kommunistpartiet,
har snakket med Dem.
Givet løfter.
Disse løfter er den rene løgn.
De kan ende i fængsel.
Og hvad er formålet?
Hvad er der galt, Cruz?
Er De ikke tørstig?
Fortæl mig det, hvis De har problemer.
Vi ønsker ingen problemer her.
- Var fængslet fantastisk?
- Ja, det var det.
Jeg mødte en masse fantastiske mennesker.
Der var en dame, Irene,
hun var virkelig intelligent,
og jeg melder hende ind i låneforeningen.
Og der var en mand,
som lå ved siden af mig.
Lå han ved siden af dig?
Jeg så, da han blev arresteret.
Politiet slog ham,
og de kaldte ham alt muligt,
og de ville have ham til at kæmpe imod,
og det ville han ikke.
Har du planer om at se ham igen?
Jeg ved ikke, hvad du taler om.
Ved du hvad?
Måske kan vi tage ham med på holdet.
Vi mangler gode mænd.
Jeg mener fantastiske.
For han var fantastisk, ikke?
- Vær ikke jaloux, Cesar.
- Nej.
Jeg er ikke jaloux.
Det glæder mig bare,
at du nød det sådan i fængslet.
Cesar!
Cesar! Hej, Cesar!
Det er Jerry Cohen, husker du mig?
- Hvem er det?
- Han er advokat.
Kender du den mand?
Hvor meget ved du
om det, vi foretager os?
Jeg har analyseret jeres strategi,
og én ting står klart,
I må stoppe forbuddene.
Det er skruen uden ende,
alene kautionen vil få jer til at gå fallit.
Jeg ved godt, du
gik i en dyr skole,
men det gør dig ikke til ekspert.
Jeg har også arbejdet for
retshjælpsorganisationen CRLA.
- Hvor længe?
- I to år.
To år? Hvorfor stoppede du?
Det er kompliceret.
Det er det, jeg har hørt.
Du er ansat.
- Ansat?
- Ja.
Du starter på fuld tid lige nu.
Jeg tænkte, jeg kunne give noget rådgivning.
Nej, fra nu af leder du fagforeningen
United Farm Workers juridiske hold.
- Hvem ellers er med på holdet?
- Kun dig?
Skal der ikke være mere end
én person på et hold?
Du kommer til at
arbejde mere end én person.
Mod et af Californiens
største advokatfirmaer.
Din løn er 5 dollars om ugen.
5 dollars om ugen?
Det vil glæde dig at vide,
at du er den højest betalte ansatte.
Og også vores lavest betalte ansatte.
Tjener alle 5 dollars om ugen?
Hvis du vil tjene penge,
må du hellere arbejde for avlerne.
Vi er her for at hjælpe.
Vær ikke bange.
Vi står sammen.
De sejrer ikke over os.
Denne bevægelse er dannet for jer, folket.
Længe leve strejken!
Længe leve Cesar Chavez!
Ven!
De betaler dig ikke nok! Kom med os!
Deltag i sagen!
Ven, de betaler dig ikke nok.
Forråd ikke dit folk.
Kom med os!
Kom!
Vær ikke bange!
Kom så, kom så!
Kom!
Tættere!
- Tættere sammen!
- Løb, tæt sammen!
Træd tilbage!
Vi går ingen steder!
Bevæg jer ikke! Bliv sammen.
Pesticider! Helen!
Helen!
- Det brænder.
- Jeg ved det.
Jeg er der næsten.
Det var virkelig skræmmende, Cesar.
Hvad nu, hvis der skete os noget?
Hvad ville der ske med børnene?
Folk er begyndt at miste håbet,
og jeg bebrejder dem ikke.
De ved, at avlerne har brudt strejken
med de illegale arbejdere.
Og studehandlen med lastbilschaufførerne.
Vi kan ikke bede dem fortsætte,
når de ser, at folk arbejder på markerne.
Vi må tage det næste skridt.
Vi er for svage.
Vi har ingen love, der beskytter os her.
Med boykotten er der ingen love,
der stopper os.
Det er tid, Cesar.
Det er det, vi kom her for.
Vi kan ikke bare boykotte alle avlerne.
Vi må starte i det små, vi har brug for et
ansigt, et mærke, og det skal vi fokusere på.
Og det ansigt er Victorre Wines.
Dolores Huerta
vil samle folk i de vestlige kommuner,
og Gilbert Padilla
vil samle folk i de sydlige byer.
Vi deler resten af staten mellem os.
Tal med Richard, dem
af jer, der kan køre.
Det kan min bror.
For et vellykket resultat
har vi brug for en hær af boykottere,
som er villige til at arbejde hårdt.
Jo større hæren er, jo bedre bliver resultatet.
Man starter i det
små, og det giver sejre.
Hæren vil vokse sig større.
De folk, det er
bedst at samle, er studerende.
Borgerrettighedsgrupper, kirkegrupper,
det er de bedste folk at samle.
Det bedste for os er
at samle så mange som muligt, uanset hvem.
Så vi er nødt til at gå på gaden
og dele masser af flyere ud.
Og larme så meget,
at de ikke er i stand til at ignorere os.
Strejkesteder, i kirker, steder med
underholdning, universiteter, fabrikker.
Alle steder, hvor der er mange mennesker.
Der skal I hen.
Når vi har fået deres opmærksomhed,
skal vi med i alle
radioprogrammer og tv-programmer.
Der er ikke toilet i marken.
Ingen minimumsløn.
Det bedste, De kan gøre,
den måde, vi kan presse dem på,
er ved at boykotte dem.
De kan hjælpe
ved at boykotte Victorre Grapes.
Okay, tak.
Og fortæl dem personlige historier.
Direkte fra folk, der har lidt i markerne.
For vi kæmper for
grundlæggende menneskerettigheder.
De nationale lovgiveres opmærksomhed
var rettet mod Delano,
mens Senatets underkomité
om arbejdsmigranter afholdte høringer
på gymnasiet i Delano.
New Jerseys Harrison Williams ledte dem.
Californiens George Murphy
og New Yorks Robert Kennedy deltog også.
Senator Kennedy er en stor støtte,
hvis han mener, sagen kan gøre en forskel.
Når han kommer, skal du sørge for
at gå med ham, så de kan tage billeder.
Hvordan har De det?
Hvordan går det? Tak.
Hej, hvordan går det?
Senator Kennedy, godt at se Dem igen.
Det er Cesar Chavez.
- En fornøjelse...
- I lige måde.
Gå så, gå så.
Du skulle gå sammen med ham.
Hej, John, hvordan går det?
Godt at se dig.
Tro ikke på alt
det, du hører i dag.
Ja, det ser ud til,
at han heller ikke engang snakker med dem...
Noterer De nummerpladen ned på alle i byen?
Godt han kom,
men jeg tror, det bare er spil for galleriet.
Jeg tror, du tager fejl, Fred.
Det håber jeg.
Jeg ser også klager her
fra hr. Chavez om, at
der er blevet sprøjtet pesticider
på nogle af de strejkende.
Det har jeg ikke noget kendskab til.
Hvad med skud affyret imod dem?
Vi har kigget på alle hr.
Chavez' klager,
og vi har ikke fundet nogen sandhed
i nogen af dem.
Løgn.
Er det sandt, at De arresterede
nogle strejkende som et præventivt tiltag?
Arrestationsfortegnelsen bekræfter det.
Hvis jeg har grund til at tro,
at et oprør er under opsejling,
og nogen fortæller mig, at der bliver
problemer, hvis jeg ikke stopper dem,
så er det min pligt at stoppe dem.
Går De bare derud og arresterer dem?
Helt sikkert.
Hvem sagde, der ville blive oprør?
Formændene.
Ude i markerne.
De sagde, at hvis vi ikke stoppede dem,
ville de skære deres hjerter ud.
Så i stedet for at lade tingene løbe løbsk,
fjernede vi årsagen.
Dette er et meget interessant koncept,
synes jeg,
at De pludselig hører snak om,
at nogen vil skabe oprør,
måske overtræde loven,
så De træder til og arresterer
den kriminelle handlings formodede offer,
og de har ikke gjort noget galt.
Jeg vil takke sherif Smith for hans service
over for borgerne i Delano.
Vi holder nu en times frokostpause.
Undskyld. Undskyld, må jeg foreslå...
Jeg vil gerne foreslå, i pausen,
i frokostpausen,
at sheriffen og den offentlige anklager i Kern
læser den amerikanske forfatning.
Jeg tog vist fejl.
Røvhul!
Vi skal nok få dig, din lille "beaner".
Wetback!
Du får bank.
Snak med Fernando, inden du tager af sted.
Han har problemer med drengene igen.
Hvor er han?
Henne hos Richard.
Han har været der meget på det seneste.
Måske er det ikke en god idé.
Måske skulle du snakke med ham.
Jeg snakker med ham,
når jeg kommer tilbage.
Cesar, du ved,
at drengen er lige så stædig som dig.
Dine rene sokker ligger på den øverste hylde.
Tag dem alle.
Det er mange sokker.
Det er en lang gåtur.
Cesar.
Har du tilladelse til denne march?
Det er ikke en march, sherif. Det er
en pilgrimsvandring helt til Sacramento.
Og vores familier er her
kun for at sige farvel.
Hører I det?
De vil ikke arbejde for en dagsløn,
men de går gerne omkring 500 km gratis.
Selv pilgrimme
må ikke vandre på gaden uden tilladelse.
Godt, så bruger vi fortovet.
Det er åbent for offentligheden.
Hvis vi tager af sted kl. 22,
indhenter vi dem i Modesto.
Ja, det ved jeg, far.
Fernando, hvad laver du?
Jeg tager ikke med jer.
Vi skal se din far,
og derfra tager vi hjem.
Jeg vil ikke se min far.
Det vil glæde ham at se dig!
Han vil ikke vide, jeg er der.
Han bekymrer sig kun om fagforeningen.
Se lige her.
En stor artikel om bilarbejderne,
der stopper arbejdet i solidaritet.
Forside?
Side seks, men det går fremad.
Og havnearbejderne stopper også arbejdet.
Rookie!
Mansi!
Jeg så jer alle i nyhederne.
Jeg blev træt af at sidde uden at lave noget
og se så meget tv.
Jeg fik nogle donationer fra et varehus.
Jeg er glad for, De kom.
Jeg er glad for, De kom!
Donationer.
Støvler.
De er helt nye.
Ja, men omkring 240 km for sent.
Boykot Victorre!
Jeg er bestyrelsesformand
for United Church of Christ.
Mit navn er Rabbi Tanenbaum,
og jeg er kommet hertil fra New York City.
Vi mener, at United Farm Workers
og deres leder, Cesar Chavez, repræsenterer
håb og drømme
hos størstedelen af landarbejderne.
Jeg mener, alle amerikanere har en interesse
i at skabe sociale ændringer i systemet,
for hvis ikke-voldelige midler slår fejl,
bliver det her et tilbageskridt
for hele den demokratiske proces.
Farverige, farverige
er de små fugle, der kommer udefra.
Farverig, farverig
er regnbuen, som vi ser stråle.
Og derfor elsker jeg
Den store kærlighed i mange farver
Min fagforening, U.A.W.,
og Industrial Union Department
giver 5.000 dollars til arbejderne månedligt,
hvor længe det end tager at vinde strejken.
Den gennemsnitlige landarbejder
lever kun i 49 år.
De siger,
de ikke stiller toiletter op i markerne,
fordi mexicanerne ikke ved,
hvordan man bruger dem.
Jeg hedder Jackie Stringer.
Vi er kørt herned fra Portland.
Det er en lang køretur.
Jeg har fulgt med i nyhederne.
Jeg så billeder af børnene,
der arbejdede i markerne...
Vi vil gerne hjælpe med noget.
De kan lade være med
at købe flere Victorre-produkter.
Ikke mere Victorre-vin på middagsbordet.
- Og bed Deres venner om at gøre det samme.
- Det skal jeg gøre.
Undskyld, kan jeg hjælpe Dem?
De er nødt til at sidde
på Deres forbandede sprut, hører De?
Jeg er ligeglad,
om De skal sidde på den i et år.
De er nødt til at være stærk.
De er nødt til at bevare positionen.
Vi regner alle med Dem.
Os alle sammen.
- Undskyld os.
- Naturligvis.
Stærk? Være stærk?
Boykotten slår os ihjel!
Har De set de overskrifter, de får?
Ikke bare i San Francisco
men i L.A. og San Diego
og Fresno og Sacramento.
De trækker vores produkter væk i hele staten!
Og det koster os penge,
rigtig mange penge, hr. Bogdanovich.
Vil De komme herind og forklare det
over for vores aktionærer?
Vil de erstatte de tab,
så vores aktiepriser ikke dykker?
Kan vi sidde ned?
En 547 km lang pilgrimsvandring,
der blev startet af 67 strejkende i Delano,
sluttede i dag
ved trapperne til State Capitol i Sacramento,
hvor over 10.000 tilhængere
bød Cesar Chavez og hans følge velkomne.
Marchen har styrket boykotten
og de strejkendes arbejde
for at lægge pres på
varemærket Victorre Wines.
Huelga! Huelga!
Cesar!
Der er en fyr i telefonen,
han siger, han er fra Victorre.
Og han vil forhandle.
Han har ringet tre gange.
Få Jerry herop!
Okay!
Godt, De har en aftale,
men hvis vi skal betale mange penge,
forventer vi også kvalitetsarbejde.
Det betyder, at ingen, og jeg mener ingen,
plukker umodne druer til at lappe huller med.
Eller proppe dem med jordknolde.
Protest.
Protest? Hvad mener De?
Det er en personlig protest.
De er måske ikke klar over det,
men disse folk har gjort det længe.
De ved godt, hvordan man plukker druer.
Fortæl dem, at når de pakker mine druer...
Det var den mest sigende tissetår,
jeg har nogensinde har hørt.
I Californien ankom skuespiller
Ronald Reagan og fru Reagan
for at aflægge deres stemmer
til statens primærvalg.
Han er Republikanernes guvernørkandidat.
Helen!
Lad ham være!
- Din wetback.
- Beaner, beaner-dreng.
Kom væk herfra!
Forsvind herfra!
Hvad laver du?
Jeg støtter min søn.
Nogen er nødt til det.
Hvad er din plan?
Du kan ikke blive
i dine bedsteforældres hus for evigt.
Som om du pludselig er interesseret i,
hvad jeg laver.
Selvfølgelig er jeg interesseret.
Du er min søn.
Vær ikke bekymret.
Der sker mig ikke noget.
Vil du tænke over det en ekstra gang?
Fernando får det godt hos dine forældre.
Og jeg er sikker
på, han snart vender hjem.
Alt går i orden.
Skal du ikke spise noget?
Vil du have lidt af bedstefars
guledrødder eller broccoli?
Er du stadig sulten? Gulerod?
Jeg har lige fået besked.
Vi er Chavez' næste mål.
Zucchini.
Far? Hvad gør vi?
Jeg ved det ikke, John.
Det er ikke mig, der har gået på universitetet
og har en kandidatgrad.
Jeg har bare investeret en masse penge
i min eneste søn
i håbet om, at han en dag ville være i stand til
at svare på et enkelt spørgsmål.
Hvordan lader jeg være med
at køre min fars virksomhed i sænk?
Jeg snakker med sheriffen.
Du er en stor mand.
Broccoli.
Det er tid til hans middagslur.
Nej, nej. Lad ham være.
Han har det fint.
Ja, hr.
Maria, du har hørt om Chavez, ikke?
Tror du virkelig, han er en af jeres egne?
Ja, hr.
Så er jeg også en af jeres egne.
For jeg kom hertil fra Kroatien uden noget.
Alt det, jeg har, har jeg skabt med mine
hænder, mit eget arbejde og min egen sved.
Og jeg ser ingen grund til,
at nogen skal tage det fra mig.
Så De vil have min hjælp nu?
Nej, nej. Det er meget enkelt.
Jeg vil have, De gør Deres arbejde.
Vær tålmodig.
Sagde De det til Victorre?
For denne gang,
har vi faktisk brug for, at De gør noget.
Efter alle senathøringerne kan jeg ikke
gøre noget ved noget som helst.
Medmindre de bryder loven.
Hørte De, hvad jeg lige sagde?
De går efter min familie nu.
Forstår De det?
Eller skal min far gentage det?
Der er for meget pres på mig.
Jeg kan vende det blinde øje til,
men længere kan jeg ikke gå.
Så gør det.
Sid på Deres røv.
Er alt i orden?
Ja, jeg har det fint.
Okay, bliv der.
Stop! Så er det nok!
Jeg sagde stop!
Lad ham være!
I vil ikke gøre det her!
I vil ikke gøre manden ondt!
Hvad laver du, Cesar?
Lad ham være.
Det svin skal betale nu og her.
Nej, nej, nej.
Den næste, der lægger hånd på ham,
ryger ud af fagforeningen!
Han er ude!
Det er ikke det, I vil!
Ikke på denne måde!
Det er ikke den måde, vi gør tingene på.
Få den bunke lort væk herfra.
Hvad sagde du?
Eli! Kom så!
- Hvad?
- Stop!
Jeg sagde, få den bunke lort væk herfra,
og smid ham i skraldespanden.
Har du brug for en oversættelse?
Stop!
Stop! Stop!
Stop! Du er ude af fagforeningen!
Du er ude af fagforeningen! Hører du?
Du er ude! Gå! Kom af sted!
Vi er kommet fuldstændigt på afveje.
Hvordan kan vi fordømme politibrutalitet
i de indre byer,
hvis vi selv udøver vold herude i markerne?
Hvordan kan vi kritisere blodbadet i Vietnam
og samtidig kræve blod herhjemme?
Det her handler ikke om Vietnam,
det handler om Delano
det handler om at være en mand,
det handler om, at nok er nok!
Nej, nej, nej.
Dem af jer,
der render rundt og ødelægger ting,
overgiver jer til jeres had
og jeres forbandede macho-idealer,
I saboterer seriøst arbejdet for La Causa,
og det finder jeg mig ikke i!
Jeg har svigtet jer.
Jeg har svigtet jer som leder.
Og jeg har noget, jeg vil fortælle jer.
For tre dage siden
stoppede jeg med at spise.
Jeg vil fortsætte min faste, indtil alle,
og jeg mener alle,
i vores smukke bevægelse
afgiver et løfte om,
at de igen forpligter sig til
ikke at udøve vold.
For vi bevæger os fremad som en enhed
eller ikke overhovedet.
Er det din store løsning?
At sulte dig selv?
Det hjælper dem mere end os!
Fald til ro.
Ja eller nej? Ja eller nej?
- Ja!
- Sid ned!
Fald til ro. Kom så.
Sid ned. Mødet er ikke forbi.
8. FASTEDAG
Er alt i orden?
Jeg havde en dårlig drøm.
Drømte du om mad igen?
Ranchen...
Hestene vrinskede i vilden sky.
Som dengang bulldozeren kom.
Jeg kunne ikke bevæge benene,
og alle efterlod mig.
Jeg har ikke tænkt
på den bulldozer i årevis.
Det jeg husker bedst,
var den følelse,
den følelse af
magtesløshed.
Da bulldozeren smadrede hele ejendommen.
Far kunne ikke se mig i øjnene.
Det udtryk i hans ansigt...
Skammen i hans øjne...
Det forsvandt aldrig.
Det er første gang, jeg så ham græde.
Det er det, jeg er bange for, Rookie.
At vende hjem og
se min familie i øjnene
efter alt det, jeg har udsat dem for,
og fortælle dem, at
intet kom ud af det.
Er det sådan, du
vil se dem i øjnene?
Hør, Mansi,
du ved, jeg har støttet dig.
I tykt og tyndt.
Men vi har brug for
en leder, ikke en martyr.
Jeg er nødt til
at forstå, hvad du gør.
Jeg har mistet retningen...
Vi har alle mistet retningen.
Volden, vreden...
Jeg er også vred!
Jeg er vred over
at leve i en verden,
hvor en frugtplukker
ikke kan brødføde sin familie.
Jeg troede engang,
at kampen var mod avlerne.
Den er mod os selv.
Vi må stoppe med
at opføre os som ofre.
Jeg har ikke tænkt mig at stoppe,
jeg vil føre det her til ende.
For hvis vi taber...
Vil jeg ikke være i stand til
at se min familie i øjnene.
Hvad, hvis du dør, Mansi?
Hvem skal vi så gå til?
FORTY ACRES FAGFORENINGSKONTOR
DELANO, CALIFORNIEN
15. FASTEDAG
Gå derop, der kan
du få et godt billede.
Nyankomne bedes henvende sig ved
registreringsbordet for at melde sig ind
og underskrive vores løfte om
ikke-voldelig adfærd.
Kære brødre og søstre.
I forberedelsen på at fejre
mysteriet om Kristus' kærlighed
lad os da tilstå vores synder.
Jeg tilstår over for den almægtige Gud
og over for jer, mine brødre og søstre,
at jeg er skyld i mine synder,
i mine tanker og ord,
i hvad jeg har gjort og undladt at gøre.
Af egen skyld, af egen skyld,
af egen tunge skyld.
Sådan. Sådan, Cesar.
Der er ingen strejke på vinmarkerne.
Vores arbejdere har ønsket at blive hos os
og fortsætte arbejdet uden interesse
i denne udefrakommende organisation.
De hører ikke til her,
og jeg ville ønske,
de tog tilbage, hvor de kommer fra.
Chavez-gruppen ønsker at presse avlerne
til at anerkende deres gruppe
som forhandlingspartner.
Og de har generet vores dagsarbejdere.
Og de eneste aftaler, der blev underskrevet
mellem hr. Chavez' fagforening
og nogle få vinbrug,
der underskrev under hans trusler...
Hvad nu, hvis der sker os noget?
Jeg støtter min søn!
Hvad ville der ske med børnene?
Hr. Chavez!
21. FASTEDAG
De strømmer til i hobetal,
siden Chavez begyndte at faste.
Hvor længe kan en
mand klare sig uden mad?
Det afhænger af manden, John.
Alt afhænger af manden.
Måske, hvis vi lader Chavez sulte sig ihjel,
behøver vi ikke foretage os noget.
Desværre tror jeg ikke,
han er selvmordstypen.
Mor! Jeg lader noget tøj ligge her.
Det er mest tøj, jeg ikke går med mere.
Mor, hvad er der galt?
Ved han, hvad han gør ved dig?
Nej. Det gør han ikke.
Gå ind og se til din far,
inden du tager af sted.
Hvordan har han det?
Han har det ikke godt.
Tak. Min bror sætter pris på det.
- Hel.
- Hej Cruz, hvordan går det?
Mine fætre og kusiner vil underskrive,
de har lige krydset grænsen.
Godt, bed dem skrive under.
Se.
Jeg har taget mad med til Cesar.
Bed ham spise noget
og holde op med at være så stædig.
- Vil du ligge ned?
- Nej.
Jeg ordner puden for dig.
Nej, nej. Jeg har det fint.
Okay.
Jeg tager hjem nu.
Har du brug for noget?
Er Fernando kommet?
Nej.
10. MARTS 1968
Og han tog brødet i sine hænder
og velsignede det
og gav det til sine disciple og sagde:
"Tag det, og spis det,"
"det er mit legeme, det er til jer."
- Kristi legeme.
- Amen.
Amen.
Jeg er kommet her som en amerikansk borger
for at ære ham
for det, han har gjort.
Ikke bare for Dem, ikke bare for staten.
Men for hele USA.
Jeg er kommet af respekt
for én af vores tids helte,
Cesar Chavez!
Det er vigtigt for forbrugerne,
TRE MÅNEDER SENERE
og jeg synes, de skulle
støtte landarbejderen og landmanden.
Og landarbejderne er på markerne,
på den ranch,
de arbejder, de strejker ikke.
I mellemtiden har Cesar Chavez organiseret
sine kræfter i brugen af en ny taktik,
som vil påvirke hele landet.
Et af de største fakta er, at
det amerikanske folk ikke finder sig i
uretfærdighed, så længe de ved det.
Og vi kæmper for rimelige lønninger
på en rimelig måde.
Et af vores største våben er boykotten.
Det er ikke bare et økonomisk våben,
men det er også et ikke-voldeligt våben.
- Man har startet strejkekøer omkring...
- Idiot.
...supermarkeder i 23 store byer.
De fleste supermarkeder i amtet
har stadig vindruer på lager.
Men et betydeligt antal handlende,
især husmødre,
køber ikke vindruerne.
De overholder boykotten.
Vi ved, at Deres organisation støttede os
ved strejkekøerne i Pittsburgh,
og vi tænkte på, om De kunne
samle et andet hold
folk igen i næste uge.
Hvilken by er De i?
Montreal?
Wisconsin er den næste, okay?
Okay, jeg fortæller det til alle.
Tak, farvel.
Den sidste rapport vurderer,
at vi har kostet dem
17 millioner indtil dato!
Bare de ville betale det i rimelige lønninger.
...hvad Deres holdning er til strejken
eller boykotten inden for drueindustrien.
Drueboykotten...
Jeg har hidtil ved mange lejligheder
betegnet den offentligt
som umoralsk. Og det mener jeg, den er.
Ring John op!
- Ja, hr.
- Det røv...
I guder.
Har du set det?
Ja. Årets mand!
Jeg troede, de ville gøre ham til pave.
Jeg ved det...
Det er i orden.
Lad os mødes på søndag.
Jeg så hende i sidste uge.
Hun sagde det, og jeg glemte det.
Men hun ser rigtig godt ud.
Hun ser rigtig godt ud.
Ja, det gør hun.
Mine herrer.
Hør,
jeg tror, det er på tide,
at familierne lægger uenighederne bag sig
og taler sammen med én stemme.
Jeg er enig.
Lad os sætte os ned med de svin
og ordne det her én gang for alle.
Jack, mener du det alvorligt?
Vil du sidde ned med de folk?
Vi klarer den ikke meget længere.
Vi er ved at
forbløde på grund af boykotten.
Hvis vi sætter os ned med dem,
bliver det ikke en boykot men et oprør.
Vi er stadig nødt til at forhandle.
Vi er ikke nødt til at forhandle,
vi er nødt til at stille betingelser.
Hør,
jeg hader at forhandle
med de beskidte udlændinge,
men vi kan ikke sætte
falske mærker på for evigt.
Jeg er en beskidt udlænding, Jack.
Du ved, hvad jeg mener.
Og jeg er ikke den
eneste, der har det sådan.
Er du ikke? Hvem ellers har det sådan?
Jack har ret.
Tiden er kommet til
at begrænse vores tab og forhandle.
Men man forhandler ikke med børn.
Man giver ikke børn
hvert stykke slik i butikken.
Med børn er man nødt til at sætte regler,
og man skal sørge for, at de overholder dem.
Hvordan har du haft det?
Godt. Jeg slog min rekord på 70.
Da kineserne kom til Amerika
for at bygge jernbanerne,
ved du,
hvad de krævede af de tilsynsførende?
Nej.
Mad. God mad.
Og nok tid til at nyde den.
Og hvis ejerne var knebne med den,
løftede de ikke en finger.
Et godt måltid mad til kineserne hver dag,
og de byggede et kontinents infrastruktur.
Deres måltid mad var det,
der gav deres liv værdighed.
Og for dem var værdighed
vigtigere end penge.
Fint, ikke?
Du har en irriterende vane med
at forvandle alting til en lektion.
Jeg kan bare godt lide kinesisk mad.
Hvordan har du det?
Det fortalte jeg dig.
Jeg har det godt.
Og golf?
Hvad er der galt med golf?
Du er ved at blive en rigtig amerikaner.
Golf er fra Skotland.
Vi afbryder
for at bringe en nyhed fra Los Angeles.
New Yorks senator, Robert Kennedy,
er blevet skudt i hovedet
for nogle minutter siden,
da han forlod talerstolen,
hvorfra han holdte sin sejrstale
i Los Angeles.
Den detaljerede rapport, vi først modtog,
beskrev,
at Kennedy lå på gulvet i hotellets køkken.
Blodet strømmede fra hans ansigt,
hans øjne var åbne men så intet.
Han er på vej,
eller måske er han allerede ankommet,
til et unavngivet hospital i Los Angeles.
Så snart vi har flere nyheder,
vil vi straks informere Dem herom.
Afslutningen på denne lammende tragedie,
der har ramt Robert Francis Kennedy,
begyndte i morges med en rørende ceremoni
i St. Patrick's Cathedral
her i New York City.
Den afdøde senator blev derefter
transporteret til sit sidste hvilested
nær sin bror, den afdøde Præsident,
på Arlington National Cemetery.
Jeg, Richard Milhous Nixon, sværger...
Stop alle sammen med
at arbejde i et minut.
Kom og deltag i strejken.
Cesar Chavez vil forsvare Dem!
BOYKOT CALIFORNISKE DRUER
RETFÆRDIGHED OG VÆRDIGHED
TIL LANDARBEJDERNE
...at jeg trofast vil udføre mit embede
som Præsident af De Forenede Stater...
Og jeg vil efter bedste evne...
Bevare, beskytte og forsvare...
De Forenede Staters forfatning...
Med Guds hjælp.
Sænk farten!
Sænk farten! Sænk farten!
- Ring efter en ambulance!
- Juan! Juan!
Hjælp! Hjælp!
Vi takker Dem for alt det, De gør for os.
Det sætter vi stor pris på.
Ja, hr.
De forstår forretningsverdenen,
og De er californier,
vi er alle californiere her...
Ja, hr.
Jeg skal gøre mit bedste.
Og tak, tusind tak.
Hav det godt, farvel.
Nixon har lovet
at sælge vores druer i Europa.
Og det, der måtte være tilbage,
får han Forsvarsministeriet til at købe
og give til vores soldater.
De får dig ud om fem dage,
men jeg er ikke sikker på de andre.
Det er alt sammen løgne.
De siger, vi provokerede dem.
At strejken ikke er lovlig,
de får os til at ligne kriminelle.
Og siden de har afsat druerne til Europa,
er deres salg steget der.
Med 140 %.
Vi overlever ikke Nixon.
Så er vi nødt til at tage derover.
Til Europa?
Hvis de løber, er vi
nødt til at fange dem.
Vi kan knap nok
holde tingene sammen her, Mansi.
Det ved jeg.
Jeg troede aldrig, jeg ville
sige det i mit liv.
For Richard Milhous Nixon!
For Nixon!
John Bogdanovich druer
Californien
Fokuser på menneskelov,
da det er noget, der eksisterer i Europa.
Avlerne har fuldstændig undergravet
systemet her,
men Europa forsvarer stadig
arbejdernes rettigheder.
Jeg har hørt, de
har en måneds ferie derovre.
Måske burde du nævne, at
Vietnam grundlæggende flyder med
Bogdanovichs druer og napalm.
Jeg har hørt, at maden er rædselsfuld.
Uanset hvor dårlig maden er,
begynder du ikke at faste, Cesar.
Hvor er min jakke?
Hej, Helen.
Du skulle se det her sted.
Ja. Hvordan har børnene det?
Og Fernando?
Okay.
Vi ses om et par dage.
Billetter, tak.
Ja.
- Albert.
-2 pence, tak.
TRANSPORT & GENERAL WORKERS UNION
HOVEDKVARTER
- Hr. Chavez?
- Ja.
Dejligt at møde Dem.
- Godt at møde Dem.
- Velkommen.
Vi er her med Cesar Chavez,
borgerrettighedsaktivisten,
I LUFTEN
som har skabt røre i USA
som resultat af hans boykot,
der har fået millioner af amerikanere
til ikke at spise vindruer.
Er det i orden, hr. Chavez?
Tak.
Vi beder om fornuft fra en industri,
der ikke vil anerkende arbejdernes
grundlæggende menneskerettigheder.
Udover boykotten har Deres bevægelse
foretaget marcher og strejket,
og De har selv fastet
i en periode på 25 dage.
Hvorfor er det gået så langt?
På trods af vores succes
mod avlerne i Californien
nægter de stadig
at sætte sig ned og forhandle.
Og det er ikke længere
et spørgsmål om økonomi.
Det er mere stædighed.
De vil vise, at de
er stærkere og ikke svage.
Så de vil hellere eksportere druerne
end sætte sig ned og forhandle?
De vil hellere sælge deres druer
til London eller Stockholm
og tro, at det vil slette alle de uværdigheder,
folk har lidt under.
Og hvilken støtte
har De modtaget her i Storbritannien?
Her i Storbritannien har vi støtte fra
Transport and General Workers Union,
og de støtter vores boykot.
Havnearbejderne nægter at læsse druerne af.
Hvad siger De?
Øjeblik! Vi havde en aftale!
Det er en stor støtte for vores boykot.
Vi er optimister angående lignende støtte
fra andre lande.
Forskellige religiøse grupper
på hele kontinentet har vist deres støtte.
Selv paven har indvilliget i at se os.
De druer er halvvejs over Atlanten.
Hallo?
Hvad håber De at opnå?
Det har aldrig handlet om druerne.
Altid om folket.
De fattigste af de fattigste,
de marginaliserede grupper.
Dem, der er blevet overset.
Der ville ikke være mad på bordet
uden disse folk.
Og disse folk har navne, ansigter, familier.
Det, vi vil opnå,
er vel at give disse folk en stemme.
Men vil det være nok
i betragtning af den store modstand?
Når den sociale forandring begynder,
kan den udvikling ikke vendes om.
Man kan ikke lære én,
der har lært at læse, ikke at læse.
Man kan ikke ydmyge én, der er stolt.
Man kan ikke undertrykke nogen,
som ikke længere er bange.
Vi har set fremtiden, og fremtiden er vores.
Klar?
Tag den ikke!
Jeg er lige her.
Vær ikke tre timer om det.
Jeg skal aflevere den her.
Hvad er der galt?
De vil underskrive.
- Hvem?
- Dem alle sammen. Alle avlerne vil underskrive.
FORTY ACRES
Kom så, de venter indenfor.
Du må indrømme, at den her gamle kroat
kæmpede en brav kamp.
Ja, hvis du indrømmer, at den her
lille mexicaner fik dig ned med nakken.
Brødre og søstre fra markerne,
omkring os sidder dem, der sagde,
at det aldrig ville ske.
Folk sagde, at avlerne var for magtfulde,
at politiet ville være imod os...
Og at domstolene ville nedbryde os.
og at vi før eller siden
igen ville ende i
fattigdom og fortvivlelse som vores forfædre.
Men vi klarede den!
Vi klarede den,
fordi vores fælles lidelse
og kærlighed til hinanden holdt os sammen.
Vi har strejket i fem år!
Men det fik os til at ofre og kæmpe
for en bedre fremtid,
en bedre fremtid, som vi alle drømmer om,
mens vi arbejder i disse smukke vinmarker.
Og da millioner af amerikanere
stoppede med at gøre én ting,
spise vindruer,
vandt vi strejken!
Vi vandt!
Ja, vi kan!
Jeg ved, jeg ikke kan retfærdiggøre de ting,
jeg har gjort...
Eller jeg ikke har gjort for dig.
Det gør mig trist at tænke på,
at vi aldrig fik
mulighed for at fiske sammen
eller gå til en baseballkamp sammen
eller endda se en film i biografen.
Man kan ikke skrue tiden tilbage
og indhente det forsømte.
Men du skal vide, at
din mor og jeg savner dig meget, Fernando.
Det er ironisk at tænke på, at
fordi jeg forsøgte at gøre ting,
min far aldrig kunne gøre for os,
er jeg nu så langt fra dig.
Du skal vide, at den
dag, du kom til verden,
var også den dag, jeg fik det klarsyn,
jeg så desperat havde brug for.
Du og dine brødre og søstre
er årsagen til min kamp.
Alt det, jeg gør,
det gør jeg for jer.
Og det håber jeg, du husker.
Jeg håber også, at du en dag
vil være lige så stolt af mig,
om jeg er af dig.
FEM ÅR SENERE
OPNÅEDE CESAR CHAVEZ OG UFW
DEN FØRSTE LOV,
DER GAV LANDARBEJDERE RETTEN TIL
AT ORGANISERE SIG.
Det, jeg allermest ønsker mig, er at se,
at de fattige
tager direkte del i formningen af samfundet.
Og lad dem tage beslutningerne.
I vores tilfælde, hvis de fattige ikke
er involveret, vil forandringen aldrig ske.
FOR MERE OM CESAR CHAVEZ OG
DEN BEVÆGELSE, HAN INSPIREREDE,
SE TAKEPART.COM/CHAVEZ
TIL MIN FAR, MINE BØRN
OG TIL KÆRLIGT MINDE OM MIN MOR